Ganó la gente AM710
Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias Viernes 31 de octubre, es la hora 23, un
minuto, la temperatura 14 grados es décimo, 65% la
humedad, cielo algo nublado.
Primer encuentro tras la victoria. La mayoría de
los máximos referentes de la alianza UCR-Ferpaso
dejaron abierta la puerta para el surgimiento de
una fórmula presidencial para el 99 por consenso.
Únicamente Rodolfo Terraño es quien insiste en la
realización de internas abiertas.
Derrame. Descarrió un tren carguero de la empresa
Ferro Sur cerca de la localidad bonaerense de
Saldangaray, a unos 100 kilómetros de Bahía
Blanca, y se derramaron 180.000 litros de soda
cáustica, pero la situación fue controlada. Se
informó oficialmente que el líquido es muy
cáustico, pero no es tóxico, no tiene efectos de
envenenamiento y no desprende vapores. En
principio, se indicó que las napas de agua no
sufrirán contaminación porque el elemento será
absorbido por la tierra. La
crisis bursátil está siendo analizada en
conjunto por el Gobierno Nacional y las
autoridades de la Ciudad de Buenos Aires. Así lo
explicó el secretario de Hacienda porteño,
Adalberto Rodríguez Giavarini. Yo diría que nada
que sea desfavorable para la nación puede ser
favorable para la ciudad, pero creo que en este
momento hay que tomar una actitud de absoluta
prudencia. como la hemos tomado nosotros,
coordinando con la autoridad nacional todo el
accionar, inclusive del Banco de la Ciudad con el
Banco Central. Hemos hablado con el presidente
del Banco Central para coordinar esto, lo mismo
que nos hemos comunicado con el Ministro de
Economía y el Ministro del Interior. La ciudad
busca el bien común, podemos tener diferencias y
las tenemos muy fuertes Comisios en el norte
del planeta. La candidata oficialista Mary
Manglis fue elegida nueva presidenta de Irlanda.
Obtuvo un 58,7% de los votos frente al 41,3% de la
postulante opositora Mary Benotti.
Cielo algo nublado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del este y sudeste a 13 kilómetros por hora,
presión atmosférica media en hectopascales,
alta, 1021,4, 65% la humedad, la temperatura es de
14 grados, 6 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la radio de la
ciudad.
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar. El fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rap.
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué bien,
qué bien que entren pájaros, ¿no? Para que nos
acompañen los pájaros en estos inicios de Los
Palabristas, que así se llama este programa, esta
emisión directa que supone o presume que la hace
desde el congreso mismo de la imaginación. En este
programa, los palabristas, intentamos acercar
la voz de los magos de la palabra, sorprenderlos en
sus textos, en sus voces, en sus escritos, en sus
cuevas mismas, dar con la orfebrería del
cuentista, porque es un orfebre, tiene que hacer
todo casi milimétricamente, para sorprender
desde el comienzo, y según Cortázar, dar ese
uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo, o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer, y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea,
de la aldea global, que es la nuestra. Este
programa, digo los palabristas, trata de unos
señores y de unas señoras que se la pasan dale que
va, noche a noche, día a día, de balbuceo en
balbuceo, tratando de poner un grano de sal, si
fuera posible un solo grano de sal, en la cola del
pájaro de la palabra invisible. Esa es la utopía de
los escritores, encontrar a través de ese juego,
de esa aventura, de ese riesgo y de ese gozo,
encontrar sentido a este viaje que, como nuestra
cortina, está presidido por la mirada de Ulises.
¿Por
qué me sientes tan contenta?
No
puedo
vivir con ti. Te amo porque eres inteligente
y sereno. Pero no es solo eso. ¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete al canal!
... ... ...
Eso
no es solo. Siempre me muestras
que
es posible Ser muy mujer y sin embargo libre.
Qué bueno es que así como cada tanto nos llegan
viajeros a curiosearnos de la economía, la manera
de comportarnos, la libido, llegue alguien a
espiarnos la belleza, a espiarnos la poesía que
hacemos. Para eso está entre nosotros y está en
esta noche abierta acompañándonos Samuel
Jaramillo, que ha venido de su Colombia, tan
poética Colombia, de su Bogotá, que curiosamente
se inició en una magia muy adversa de la poesía como
es la economía,
que se especializó en desarrollo urbano en
Francia e Inglaterra, y que después de todo eso, o
mejor dicho, después Cuando tiró todo eso tras su
espalda, se dio cuenta que la mejor ecuación
económica de su vida era trabajar, sin celar la
palabra, trabajar el poema. Tiene libros como
ásperos golpes, como habitantes de la ciudad y de
la noche, como geografías de la alucinación y como
selva que regresa. Ha sido director de la revista
de poesía Buciraco y de la colección de nueva
poesía colombiana, Cajas de Pandora, de la
Universidad Pedagógica Nacional.
Con este Samuel Jaramillo pasaremos un rato aquí,
en esta noche abierta para insomnios, por exceso o
por falta de sueño, aeronavegaremos por esas
ondas radiofónicas que nos descubrió nuestro
máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, aero
navegaremos ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como decía Allen Ginsberg,
y compartiremos, como te digo la palabra, los
sueños, la preocupación, de este buscador de
poesía que es Samuel Jaramillo, y a quien ya le
pregunto, ¿cómo se puede llamar uno Samuel si se
llama Jaramillo? Porque generalmente los
Samueles tienen apellidos muy judíos, muy
concretamente judíos, y los Jaramillos nombres
concretamente muy gallegos, ¿no? Será la
tradición esta de buscar en la Biblia para nominar
a los hijos, ¿no? Que en algunas regiones de toda
América Latina se da esta costumbre extraña.
Samuel es el oído de Dios, eso le impone a uno
responsabilidades enormes y bueno, Oído de Dios y
además los poetas son espías de Dios según
Shakespeare, así que se te han encomendado dos
tareas muy terribles, ¿no? Tremendas, sí,
tremendas.
¿Cómo es la noche de Bogotá, Samuel? Bogotá es una
ciudad del altiplano andino, entonces las noches
son muy límpidas, muy frías. Y muy atractivas.
Y por supuesto, yo tengo un libro que se llama
precisamente Habitantes de la Ciudad y de la
Noche, porque, bueno, este es un tema eterno, ¿no?
Pero eso está escrito por la noche de Bogotá y por la
ciudad de Bogotá. En esa noche, es conversada la
noche de Bogotá, así como lo es la porteña, de
muchos diálogos, de mucha cháchara, de mucha
cháchara en el sentido hermoso, de perderse en los
caminos de la palabra. También hay estaciones de
cafés. Bueno, ese aspecto de Buenos Aires es
excepcional. Realmente la noche de Buenos Aires
no tiene comparación en el mundo, no hay ninguna
ciudad, las comparaciones son odiosas, pero
incluso las ciudades que tienen la reputación de
tener una vida nocturna, ciudades que nunca
duermen, palidecen con respecto a la actividad y a
la magia de la noche de Buenos Aires. De Buenos
Aires. No, Bogotá es una ciudad en ese sentido
distinta. Los Andes tienen un espíritu de
recogimiento, incluso de una cierta tristeza. Y
la noche de los Andes concentra ese aspecto. Son
noches, en vez de ser extrovertidas, son noches
introvertidas, para poetas introvertidos. A
propósito de lo que decías de esta Buenos Aires,
que sí lo dice mucha gente, y uno lo ha visto, uno que
ha recorrido un poco el mundo ha visto que no se
produce este fenómeno de... de conversaciones y
de tertulias nocturnas en los cafés como aquí, o
tanto como aquí, por lo menos no. ¿No será por eso
entonces
que Ortiga y Gasset nos dijo argentinos a los
hechos, a los hechos, como si somos muy
palabristas? Bueno, Ortiga y Gasset dijo muchas
cosas sobre los argentinos que por extensión me
imagino que se aplican a los franceses, A los
latinoamericanos, ¿no? Al continente joven. Y
tenía la noción de que nosotros anteponemos,
nosotros los latinoamericanos anteponemos las
palabras a los hechos, pero a lo mejor estamos en
una época en que necesitamos más palabras y menos
hechos. Es el mejor consejo que puede dar un poeta,
¿no? Que la gente repare en las palabras, porque
son precisamente la llave de los hechos, ¿no? las
que abren los hechos. Tú sabes que yo siempre he
tenido un enorme respeto, fuera de mis cariños por
otras manifestaciones de la cultura y del pueblo
colombiano, he tenido un gran respeto porque
siempre supe, y lo supe cuando viví mucho tiempo en
España, allá se dice, y se dice allá, se dice en la
metrópoli, hablando del idioma, que ustedes son
los que mejor hablan el castellano de todos los
hispanoparlantes. Bueno, eso es halagador, ¿no?
Claro que los que estudian esas cosas dicen que
cuando eso pasa, generalmente son países
periféricos que sienten que ser fieles a esa
tradición por lo menos los preserva de algunos
riesgos de, no sé, falta de identidad, etc. Y uno lo
ve en todos los idiomas, dicen que el francés lo
conservan más ciertos países africanos que los
parisinos que no tienen ningún riesgo de hacer
evolucionar el idioma. Bueno, me imagino que
América Latina o la comunidad hispanohablante es
tan grande y es tan rica que a lo mejor es saludable
que algunos grupos... se especialicen en la
conservación. Digo yo, bueno, pero de todas
maneras los idiomas siempre están cambiando,
siempre tienen evolución, siempre están
enriqueciéndose. Y yo creo que también en
Colombia existe esa dimensión también del
cambio. Lo que seguramente sucede ahora a
propósito de lo que dices y me hace reflexionar es
que la realidad, el área francófona, es también
muy grande, claro, no tan grande como la que habla
el castellano, que son cerca de 400 millones de
personas, pero también es muy cierto, no creo que
le suceda lo mismo a Francia, pero sí le sucedió a
España, que tiene 40 millones, esto es el 10% de la
realidad hispanoparlante, solamente el 10%, Por
lo tanto, hay un 90% de producción verbal en el
idioma y de generación de nuevos vocablos que se
produce en el ámbito de la gran periferia del
idioma. Por lo tanto, nosotros somos los
renovadores del idioma mucho más que los propios
españoles. A ellos les cuesta aceptarlos, pero
los más inteligentes lo dicen. Sí, lo de la
renovación. Bueno, yo francamente creo que lo que
sucede es que en eso tendríamos que mirarnos
como... como hermanos todos a un mismo nivel y que
nuestros padres sean tal vez el español de hace
mucho tiempo, ¿no? Creo que los latinoamericanos
de cualquier país, los hispanoamericanos,
pues deben sentirse tan hijos, digamos, del
idioma de Cervantes como, a lo mejor hasta más
directamente, por lo que acabo de decir antes, más
directamente de esa herencia lingüística
original, ¿no? No, esto, lo mío no era ninguna
rebelión contra Metrópolis, simplemente decía
que también tenemos algo que ver, ¿no? Por
ejemplo, dime algunas palabras, si puedes
recordar ahora, dime algunas palabras, algunas,
de las que Colombia le ha dado al idioma. Un
momentico, Esteban. Ahí tienes una,
precisamente. Esto no lo decimos aquí, aquí en
todo caso decimos momentito. Ya has aportado una,
Samuel Jaramillo, pero... ¿Habrá alguna más,
seguramente, en este bello libro de poemas tuyo,
La selva que regresa? Bueno, te digo, ese nombre,
se refiere a la selva, se refiere a una región de
Colombia relativamente peculiar. Es la costa del
Pacífico colombiano que está bastante
deshabitada y es una selva húmeda, exuberante.
donde la población además es especial, es
prácticamente el 99% negra pura, descendientes
de africanos esclavos. Y donde por casualidad,
casualidad porque realmente es una historia un
poco especial, pase yo allí en mi infancia. ¿Ahí se
baila el vallenato, entre otras...? Más o menos,
no, mira, esta es una zona, como te digo, peculiar
porque vivió durante mucho tiempo, si continúa,
es una zona atrasada y pobre, ha vivido muy
aislada. Y entonces eso ha hecho que se conserven
una serie de costumbres realmente muy antiguas y
entre otras cosas lingüísticas. Bueno, lo que se
contaba era que este libro se llama Selva que
regresa porque Rilke, el que decía que somos la
patria de la infancia, bueno, todo poeta en algún
momento intenta recuperar esa patria. Y este
libro deriva su nombre precisamente de esa...
pretensión de recuperar la influencia, que en mi
caso es también recuperar esa geografía de esa
selva esplendorosa que es el Chocó, el Chocó se
llama, Chocó, con acentuado. Bueno,
precisamente la palabra, te la voy a decir
simplemente, es Borojó, que es Una fruta
extrañísima. Bueno, todas las frutas son muy
difíciles de describir, ¿no? Todas las frutas son
parecidas y a la vez son inefables, ¿no? Pero es una
fruta de la cual
se hace una bebida que es semi amarga. Y, sin
embargo, se dice allí que precisamente por esa
razón, porque no es dulce, es mucho más eficaz
contra la sed en esa zona ardiente, ¿no? Para que
veas una palabra, borojo. Ahora, ¿no será que
sucede que tenemos la fruta aquí como sucede con el
melocotón en España y el durazno acá, y de pronto el
borojo es, no sé, no, ¿no? No creo, no creo. No, no,
ni siquiera en el resto de Colombia es conocido. Es
que geográficamente también es muy peculiar. esa
región. Ahora, lingüísticamente hay muchas
peculiaridades, yo te cuento una anécdota.
Cuando yo, bueno, yo pasé mi infancia allí y
después la olvidé realmente, después me fui a
otras partes, en Bogotá, digamos, y entonces,
pero esa experiencia primera lingüística como
que queda almacenada en alguna parte y aflora en el
momento menos Y después, al lado de la economía que
yo estudiaba, también estudiaba letras, que esa
contaminación la tenía desde muy joven. Y
entonces en mis cursos de, por ejemplo,
literatura española, se comenzaban a leer
textos, pues en español un poco arcaico, y bueno,
se comenzaba el profesor a indagarnos sobre si
lográbamos comprender lo que se decía allí,
bueno, y había muchos arcaísmos que en general no
se comprendían. Bueno, a mí me pasaba que yo a veces
no me daba cuenta que eran arcaísmos, ¿no? Y
entonces yo daba con la interpretación correcta y
rápidamente me gané una reputación de erudito
lingüístico que por supuesto no se debía a esta…
experiencia un poco peculiar, además porque,
bueno, como siempre pasa, los niños tienen más
contacto, digamos, con la gente del pueblo, gente
que tiene incluso un lenguaje menos elaborado y
que a la vez ha conservado más este tipo de cosas.
¿Tu poema se llama? Bueno, realmente es una
sección grande y este poema es un poco largo, se
llama El hombre de la casa de agua. ¿Y por qué no lo
lees, padre?
El hombre de la casa de agua. Ocoró era un hombre
negro y muy grande. Vivía en una casa de agua. Desde
la casa de Juan Ocoró, encaramada en un
promontorio a orillas del San Juan, se veía la
lluvia siempre descendiendo sobre el gran río. La
casa de Ocoró estaba rodeada por la selva y cuando
el agua dejaba de caer desde el cielo, seguía
lloviendo sobre ella desde los árboles enormes.
Nosotros, los niños, nos internábamos en el monte
buscando flores ásperas y primitivas que sólo
crecían en lo más cerrado de la espesura. Cuando
salíamos de ella, fatigados y sedientos, la mujer
de Ocoró nos regalaba con agua fresca y jarras de
borojó. La mujer de Ocoró estaba hecha de leche y
coco y tenía senos muy grandes, como las manos de
Ocoró. Con esas manos, Juan Ocoró derribaba
árboles de balso y de su carne blanca nos fabricaba
machetes blandos y canoas diminutas. Cuando él
pasaba, nosotros interrumpíamos nuestros
juegos y contestábamos a su «Adiós los niños»
mientras sus pasos lo llevaban de vuelta a su mujer
y a su casa, siempre habitada por la lluvia.
El murmullo del río. Pienso que es mejor que sequen
el río para que no se oiga tanto. Es que su rumor no
viene solo, sino que arrastra enormes troncos
semisumergidos cadáveres silenciosos de
criaturas extrañas, el recuerdo oscuro de mi
padre que también batalla entre las espumas del
olvido y muchos más despojos de las tierras altas
de la infancia que yo veo pasar flotando
lentamente sin comprender del todo. Es mejor que
seque en el río porque él corre a través de un
territorio casi borrado por la lluvia. un
territorio que se aleja más y más, ya casi sin
cuerpo y sin peso. La cantinela del río contra las
piedras me engaña, porque me habla de una tierra
donde no tengo que arrastrar con mi orfandad. Los
árboles, el agua, los otros niños, todos son mi
padre y mi madre. todos me llaman por mi nombre en
ese país verde y mojado. Cuando agobiado por el
quebranto, cierro mis ojos endurecidos de
hombre, vuelvo a escuchar el canto suave de ese río
que me susurra la palabra destierro. Es por eso que
pienso que es mejor que sequen el río para que no se
oiga tanto su murmullo. Ahora Noche Abierta sabe
también, que Samuel Jaramillo es en verdad un
poeta.
Samuel, aunque siendo el poeta que eres, siempre
estás nuevo, siempre sos nuevo, siempre estás en
asombro. ¿Es la primera vez que vienes a Buenos
Aires? No, yo había pasado de manera fugaz más o
menos en algunas ocasiones previas y
precisamente en esas travesías más o menos
pasajeras quedé enamorado de Buenos Aires y
entonces decidí venir aquí a estar un tiempo un
poco más largo. Y esto a partir de una
constatación... y a su vez tiene una preocupación
que yo creo que compartimos muchos, sobre todo
poetas, en el continente. Y es lo siguiente, casi
todas las manifestaciones culturales en
nuestros países han tenido una trayectoria que va
de lo nacional a lo latinoamericano, ya casi todas
las actividades, digamos, culturales, Su ámbito
natural es Latinoamérica, por lo menos.